VLAN = Virtual Local Area Network (Виртуальная локальная сеть)
Коммутатор внутри коммутатора
Vlan позволяет:
1) подключить два компьютера к одной локальной сети на канальном уровне, 
даже если они физически подключены к разным коммутаторам
2) изолировать трафик группы узлов от остальной сети
Преимущества: 
1) VLAN помогает структурировать сеть 
2) VLAN используется для обеспечения безопасности
К примеру, нам нужно разделить сеть гостевых пользователей от сети серверов.
Безопасность повышается, так как злоумышленник может не иметь доступа в другой сегмент сети. 
Пользователи разных сегментов могут взаимодействовать только на сетевом уровне. 
3) VLAN используют для объединения
Объединить пользователей на канальном уровне, даже если они физически подключены к разным коммутаторам. 
4) VLAN уменьшает кол-во широковещательного трафика
Каждый vlan - отдельный широковещательный домен. 
Изначально все порты находятся в первом vlan.
Broadcastы необходимы для работы таких протоколов как ARP и DHCP. 
Большое кол-во устройств, которым придет бродкаст означает нерациональное использование полосы пропускания. 
(!)Настройка вланов возможна только на управляемых коммутаторов, к которым можно подключиться с помощью консоли, 
удаленно (telnet, ssh) или с помощью веб-интерфейса или специализированного ПО
Типы портов:
1. Access Port - для подключения конечных устройств
2. Trunk Port - для соединений между коммутаторами и другими устройствами
1) Создаем vlan на коммутаторе
2) Добавляем нужные порты во vlan
3) Разрешаем эти vlanы на соединении 
Обычно адрес сети = 192.168.N.0, где N = номер влана
Устройства одного уровня OSI соединяются cross, устройства разных уровней соединяются прямым кабелем.


